Hans Adolf Krebs (Entdeckder)
Findet in Mitochondrien statt, somit nur in Eukaryoten
Pyruvat in Mitchondrie rein (Transporter)


Einleitung:

Der Citratzyklus ist ein zyklischer Stoffwecheslweg im Mitochondrium. Seine Haputaufgabe ist es Elektronen von Acetylresten zu gewinnen in dem er diese Oxidiert. Diese Elektronen sind für die Armungskette wichtig. Er trägt zur Energiegewinnung bei.


Die Actionase katalyisert die Dehydratisierung von Citrat zu cis-Aconitat und Wasser. Daraufhin katalysiert die Actionase die Hydratisierung von cis-Aconitat und Wasser zu Isocitrat.

Die Isocitrat-Dehydrogenase katalysiert die Oxidation von Isocitrat und NAD+ zu Oxalsuccinat, die abgegebenen Elektronen werden auf den Electronencarrier NAD+ übertragen und es entsteht ein Molekül NADH/H+. Darufhin katalysiert das Enzym die Oxidative Decarboxylierung von Oxalsuccinat und H+ zu α-Ketoglutarat und CO2.

 

Der Citratzyklus ist ein zyklischer Stoffwechselweg welcher im Matrixraum der Mitchondrien stattfindet. Hier treffen die Abbauwege des Kohlenhydrat-, Protein- und Fettstoffwechsels in From von Acetyl-CoA zusammen. Seine Haputaufgabe ist es Elektronen von Acetylresten zu gewinnen in dem er diese Oxidiert. Die Acetylreste werden zu CO2 und H2O abgebaut. Dabei werden sowohl für den Aufbau organischer Körperbestandteile des Lebewesens nutzbare Zwischenprodukte gebildet wie auch Energie	in Form von 3 NADH+H+, 1 FADH2 und 1 GTP. Die Elektronen von NADH/H+ werden in der Atmungskette benötigt.

Acetyl-CoA ist das Abbauprodukt verschiedener Nährstoffklassen. So wird zum Beispiel aus Fettsäuren mithilfe der β-Oxidation Acetyl-CoA Moleküle gebildet. In der Glykolyse werden Kohlenhydrate zu Pyruvat abgebaut, welches dann durch den Pyruvatdehydrogenase-Komplex Decarboxyliert wird. Es entsteht eine Bindung (Thiosterbindung) zwischen dem Acetatrest und dem Coenzym A. Auch Proteine werden zu Aminosäuren wie Oxalacetat oder α-Ketoglutarat hydrolisiert. Diese Ketosäuren sind häufig Intermediate des Citratzyklus und fließen direkt darin ein.(


Der Citratzyklus unterliegt starken regulatorischen Einflüssen, da er eine zentrale Rolle im aeroben Metabolismus hat. Zwischenverbindungen wie NAD+/NADH, ADP/ATP und Ca2+ spielen als Effektoren eine große Rolle. Besonders exergone Teilschritte werden reguliert. Darunter die Citrat-Synthese, Ketoglutarat und Succinyl- CoA bildung. Ist der ist viel NADH vorzufinden werden diese Teilschritte gehemmt. Dies kann zum Beispiel durch Sauerstoffmangel passieren, da die Atmungskette weniger NADH verbraucht. Wird weniger Energie benötigt, zum Beipiel im Schlaf, so steigt die ATP-Konzentration und der Zyklus wird begrenzt. werden reguliert. Darunter die Citrat-Synthese, Ketoglutarat und Succinyl- CoA bildung. Ist der ist viel NADH vorzufinden werden diese Teilschritte gehemmt. Dies kann zum Beispiel durch Sauerstoffmangel passieren, da die Atmungskette weniger NADH verbraucht. Wird weniger Energie benötigt, zum Beipiel im Schlaf, so steigt die ATP-Konzentration und der Zyklus wird begrenzt.
